血糖水平，即血液中葡萄糖的含量。我们通过所吃的食物获得大部分葡萄糖，葡萄糖通过血液进入细胞。血液中葡萄糖的浓度在一天中有很大的波动，而浓度的急剧增加（称为葡萄糖峰值）会影响我们的方方面面，包括心情、睡眠、体重、皮肤、免疫系统的健康，患心脏病的风险以及女性受孕的机会。

不是只有糖尿病患者才需要控糖，一天中葡萄糖的大幅度变动也会影响我们普通人的状态，比如失眠、头昏、烦躁等等，长期积累会使我们的空血糖慢慢升高、胰岛素失去敏感性（抵抗），等到察觉时，身体早已受到了损伤。

正确的饮食顺序很重要：先吃纤维（蔬菜），然后吃蛋白质和脂肪（肉蛋奶），最后吃淀粉和糖类（主食）。先吃蔬菜再吃淀粉类食物能够在很大程度上减缓葡萄糖进入血液的速度，从而降低由食物引起的葡萄糖峰值。

若我们按照正确的饮食顺序进餐，我们的胰腺产生的胰岛素就会更少。胰岛素减少有助于我们快速进入脂肪燃烧模式，从而产生很多的积极效果，其中就包括体重减轻。

在每餐前增加一道绿色开胃菜，纤维能够在我们的肠道中创建一个“黏性网格”，这个网格会减缓肠道内壁吸收食物分子的速度并减少被吸收的食物分子，使我们的血糖更平稳。

豆类、绿叶蔬菜和水果是纤维的主要来源，其中绿叶蔬菜是是获取纤维的最佳方式，因为他们含有大量的纤维，并且只含少量淀粉。

可以将你喜欢的任意蔬菜，菠菜、紫甘蓝芦笋、西兰花、番茄、胡萝卜……加上简单的调味（橄榄油和醋），在每餐开始前食用。

与摄入的热量较少但是葡萄糖峰值飙升的人相比，那些摄入的热量较多但是血糖曲线平稳的人可以减掉更多的体重。

健康和减肥主要取决于我们的身体所吸收的物质种类，而不是我们所食用的食物热量。

早晨醒来处于空腹状态时，身体对葡萄糖最为敏感。我们的胃是空的，所以进入胃的任何食物都会很快被消化。

理想早餐要包含大量的蛋白质、纤维、脂肪，而淀粉类食物和水果则可加可不加（最好最后吃），这会让我们获得持久的饱腹感和平稳的血糖曲线。

任何种类的糖，不管它是什么颜色、什么味道、源自何种植物，它在体内分解后仍然是葡萄糖和果糖，都会导致我们身体中出现葡萄糖和果糖峰值。

当我们想吃甜的东西时，最好的选择就是完整的水果。

有一些人工甜味剂会使胰岛素水平和（或）血糖水平升高，这些甜味剂包括：阿斯巴甜、麦芽糖醇（消化后转化为葡萄糖）、三氯蔗糖、木糖醇、安赛蜜。

餐后是我们一天之中激素和炎症变化最大的时期。为了消化、分类和存储我们刚刚吃下的食物中的分子，血液会涌入消化系统，我们体内的激素水平会像潮水一样上涨，有些系统（包括免疫系统）会被暂停运作，而另一些系统的功能（如脂肪存储）则会被激活。

两餐之间不吃零食，可以使自己的身体系统保持更长时间的非餐后状态，我们的身体有时间进行清理工作。

如果餐后再吃甜点，会减缓由甜点造成的葡萄糖峰值的出现速度。不管是水果、奶昔、糖果棒还是饼干，如果你想吃的话，一定要在饭后吃，而不是在一天中空腹时吃零食。

吃饭之前喝点儿醋，醋可以在不增加体内胰岛素总量的前提下，使我们的血糖曲线变得平稳。

运动（哪怕只是散步10分钟）时，身体需要消耗更多葡萄糖。运动使多余的葡萄糖被消耗掉，而不会堆积在体内。

如果我们吃完蛋糕后在椅子上坐1小时，葡萄糖就会在我们的体内堆积，并导致葡萄糖峰值的出现。如果我们站起来运动，葡萄糖几乎会立即被我们的肌肉消耗殆尽。

在饭后70分钟内的任一时间进行锻炼，都能够有效抑制葡萄糖峰值的出现。葡萄糖水平到达峰值所需时间大概是70分钟，所以在这个时间内运动最好。

抗阻运动（举重等）能够使葡萄糖峰值降低30%，并且能够使接下来24小时内的葡萄糖峰值下降35%。

可以在饭后20分钟左右，出去散散步，或者边看电视边做一些力量训练或抗阻训练。

因为依据胰岛素的工作原理，糖果或者能量棒中的葡萄糖会更容易被储存起来，而不是被用作能量。也不要选择淀粉类的食物，因为淀粉也会转化为葡萄糖。

当你享用碳水化合物的时候，切记加点儿纤维、蛋白质或者脂肪，并将这种做法变成习惯。在吐司上加牛油果和奶酪，在年糕上抹坚果酱，在吃羊角包之前先吃点儿杏仁。

想要血糖平稳，要将淀粉和糖类与脂肪、蛋白质或者纤维结合起来。“穿在碳水化合物身上的外衣”会降低葡萄糖在体内的吸收量和吸收速度。

“血糖稳定”对于能量供应和身体代谢都很重要，控血糖的关键就是让血糖保持稳定。

GI，也就是“血糖生成指数”，GI的本质，就是食物升高血糖的速度或能力。GI越高，升高血糖的速度越快、能力越强，血糖越容易大起大落。GI越低，血糖越容易平稳。

烹饪时间越长，淀粉类食物糊化程度越高，对血糖影响越大。长时间熬制的米粥，在黏稠度增加的同时，也容易升高餐后血糖。

食物变得越容易消化吸收，GI就会越高。比如土豆，如果煮GI是66、属于中GI；而如果做成土豆泥，GI却高达87，跟白米饭、白馒头差不多。

有控糖需求的人，做到“宁干勿稀”“吃硬不吃软”，少吃或不吃软烂的粥或面条，延缓食物消化速度。

食物温度会影响淀粉糊化程度，从而影响GI。趁热吃的话淀粉糊化程度高，易消化吸收，GI就会升高。

烹饪方式越简单，升糖越慢，比如即食燕麦GI为83，传统需要自己煮的燕麦片GI只有59。

吃饭过快，食物迅速进入胃肠道，既不利于吸收，还会引起血糖快速上升。吃早餐的时间最好不少于15分钟，中餐和晚餐可以控制在半小时。
